#### ApplicationContext

- `ApplicaionContext` 인터페이스를 구현
  -  `ApplicationContext`는 빈 팩토리가 구현하는 `BeanFactory` 인터페이스를 상속했으므로 `ApplicationContext`는 일종의 `빈 팩토리`이다.
- 애플리케이션에서 IoC를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당
- 클라이언트가 애플리케이션 컨테긋트의 getBean() 메소드를 호출하면 자신의 빈 목록에서 요청한 이름이 있는지 찾고, 있다면 빈을 생성하는 메소드를 호출해서 오브젝트를 생성시킨 후 클라이언트에게 돌려준다.
- 싱글톤을 저장하고 관리하는 `싱글톤 레지스트리`이기도 한다.
- 장점
  - 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
  - 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
  - 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.

---

#### 스프링 IoC의 용어 정리

- 빈
  - 빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻
  - 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 빈이라 한다.
- 빈 팩토리
  - 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가리킨다.
  - 빈을 등록하고, 생성하고, 조회하고 돌려주고, 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당
  - 보통 `애플리케이션 컨텍스트`를 이용한다.
- 애플리케이션 컨텍스트
  - 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너
    - 빈 팩토리 : 빈의 생성과 제어의 관점
  - 빈 팩토리의 기능과 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공
- 설정정보/설정 메타정보
  - 스프링의 설정 정보 : 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보를 말한다.
    - =configuration
  - IoC 컨테이너에 의해 관리되는 애플리케잇녀 오브젝트를 생성하고 구성할 때 사용
- 컨테이너 / IoC 컨테이너
  - IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고도 한다.
    - IoC 컨테이너 : 빈 팩토리의 관점
    - 컨테이너 or 스프링 컨테이너 : 애플리케이션 컨텍스트를 가리킨다.
- 스프링 프레임워크
  - IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 사용

---

#### 오브젝트 팩토리 vs 스프링의 애플리케이션 컨텍스트

- 스프링은 여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트를 돌려준다.
- 오브젝트 팩토리는 매번 새로운 오브젝트가 생성된다.

---

#### 싱글톤 패턴

- 애플리케이션 안에 제한된 수, 대개 한 개의 오브젝트만 만들어서 사용
- 하나만 만들어지는 클래스의 오브젝트는 애플리케이션 내에서 전역적으로 접근이 가능
- 단일 오브젝트만 존재해야 하고, 이를 애플리케이션의 여러 곳에서 공유하는 경우에 주로 사용
- 단점
  - private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다.
    - 객체지향의 장점인 상속과 이를 이용한 다형성을 적용할 수 없다.
  - 싱글톤은 테스트하기 힘들다
    - 싱글톤은 초기화 과정에서 생성자 등을 통해 사용할 오브젝트를 다이나믹하게 중비하기도 힘들기 때문에 필욯나 오브젝트는 직접 오브젝트를 만들어 사용할 수밖에 없다.
  - 서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다.
  - 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다.

---

#### 싱글톤 레지스트리

- 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공
- 스프링 컨테이너는 싱글톤을 생성하고, 관리하고, 공급하는 싱글톤 관리 컨테이너
- 스프링은 IoC 컨테이너 뿐만 아니라, 고전적인 싱글톤 패턴을 대신해서 싱글톤을 만들고 관리해주는 싱글톤 레지스트리
  - 스프링이 빈을 싱글톤으로 만드는 것은 결국 오브젝트의 생성 방법을 제어하는 IoC 컨테이너로서의 역할

---

#### DI

- 스프링이 제공하는 IoC 방식을 핵심을 짚어주기 위해 사용
  - 스프링 IoC 기능의 대표적인 동작원리는 주로 의존관계 주입
- 오브젝트 레퍼런스를 외부로부터 제공(주입)받고 이를 통해 다른 오브젝트와 다이나믹하게 의존관계가 만들어지는 것
- 구체적인 의존 오브젝트와 그것을 사용할 주체, 보통 클라이언트라고 부르는 오브젝트를 런타임 시에 연결해주는 작업
  - 의존 오브젝트 :  실제 사용대상인 오브젝트
- 조건
  - 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다.
    - 인터페이스에만 의존
  - 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제 3의 존재가 결정
  - 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)해줌으로써 만들어진다.