#### POJO

- 스프링 컨테이너에 저장되는 자바 객체는 특정한 인터페이스를 구현하거나 클래스를 상속받지 않아도 된다.
- 기존에 작성한 코드를 수정할 필요 없이 스프링에서 사용할 수 있다.
- 클래스간 의존성이 없는 `getter/setter`를 가진 단순한 자바 오브젝트
  - 테스트도 용이하다.
  - 클래스 간 의존도가 없기 때문에 코드 변경 시 유지보수가 좋다.

#### 관심사의 분리

- 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모이게 하고, 관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것
- 같은 관심에 효과적으로 집중할 수 있게 만들어주는 것

#### 리팩토링

- 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업 또는 기술
- 생산성은 올라가고, 코드의 품질은 높아지며, 유지보수가 용이해지고, 견고하면서도 유연한 제품을 개발할 수 있다.

#### 템플릿 메소드 패턴

- 상속을 통해 슈퍼클래스의 기능을 확장할 때 사용하는 가장 대표적인 방법
  - 변하지 않는 기능은 슈퍼클래스에 만들어두고 자주 변경되며 확장할 기능은 서브클래스에서 만들도록 한다.
- 슈퍼클래스에서는 미리 추상 메소드 또는 오버라이드 가능한 메소드를 정의해두고 이를 활용해 코드의 기본 알고리즘을 담고 있는 템플릿 메소드를 만든다.
- 슈퍼클래스에 기본적인 로직의 흐름(커넥션 가져오기, SQL 생성, 실행, 반환)을 만들고, 그 기능의 일부를 추상 메소드나 오버라이딩이 가능한 protected 메소드 등으로 만든 뒤 서브 클래스에서 이런 메소드를 필요에 맞게 구현해서 사용하도록 하는 방법

#### 팩토리 메소드 패턴

- 상속을 통해 기능을 확장하게 하는 패턴
- 슈퍼클래스 코드에서는 서브 클래스에서 구현할 메소드를 호출해서 필요한 타입의 오브젝트를 가져와 사용
  - 해당 메소드는 주로 인터페이스 타입으로 오브젝트를 리턴하므로 서브클래스에서 정확히 어떤 클래스의 오브젝트를 만들어 리턴할지는 슈퍼클래스에서 알지 못한다.
- 팩토리 메소드
  - 서브클래스에서 오브젝트 생성 방법과 클래스를 결정할 수 있도록 미리 정의해둔 메소드
- 서브클래스에서 구체적인 오브젝트 생성 방법을 결정하게 하는 것

---

#### 객체지향 설계 원칙 (SOLID)

- SRP : 단일 책임 원칙
- OCP : 개방 폐쇄 원칙
- LSP : 리스코프 치환 원칙
- ISP : 인터페이스 분리
- DIP : 의존관계 역전 원칙



#### 개방 폐쇄 원칙 (OCP)

- 클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - ex) 인터페이스를 통해 제공되는 확장 포인트는 확장을 위해 활짝 개방되어 있다.
    - 반면 인터페이스를 이용하는 클래스는 자신의 변화가 불필요하게 일어나지 않도록 굳게 폐쇄되어 있다.



#### 높은 응집도

- 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것으로 설명할 수 있다.

  - 변경이 일어날 때 모듈의 많은 부분이 함께 바뀐다면 응집도가 높다고 말할 수 있다.

  

#### 낮은 결합도

- 느슨한 연결은 관계를 유지하는 데 꼭 필요한 최소한의 방법만 간접적인 형태로 제공하고, 나머지는 서로 독립적이고 알 필요도 없게 만들어주는 것
- 결합도가 낮아지면 변화에 대응하는 속도가 높아지고, 구성이 깔끔해진다. 확장하기에도 편하다
- 결합도란?
  - 하나의 오브젝트가 변경이 일어날 때에 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도

---

#### 전략 패턴

- 자신의 기능 맥락(context)에서, 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴이다.
  - 알고리즘 : 독립적인 책임으로 분리가 가능한 기능

---

#### 라이브러리

- 라이브러리를 사용하는 애플리케이션 코드는 애플리케이션 흐름을 직접 제어한다.
- 동작하는 중에 필요한 기능이 있을 때 능동적으로 라이브러리를 사용

#### 프레임워크

- 애플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다.
- 프레임워크 위에 개발한 클래스를 등록해두고, 프레임워크가 흐름을 주도하는 중에 개발자가 만든 애플리케이션 코드를 사용하도록 만드는 방식이다.
- IoC 개념이 적용되어 있어야 한다.
- IoC 에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌트의 생성과 관계설정, 사용, 생명주기 관리 등을 관장하는 존재가 필요하다.