#### IoC

- 의존 관계 주입
- 객체가 사용하는 의존 객체를 직접 만들어 사용하는게 아니라, 주입 받아 사용하는 방법

 

#### 스프링 IoC 컨테이너

- #### BeanFactory

- 애플리키에션 컴포넌트 중앙 저장소

---

#### @ComponentScan

- `basePackageClasses`에 전달된 클래스를 담고있는 패키지를 기준으로 Component Scan을 시작한다.



#### Bean의 scope

- 스코프
  - 싱글톤
  - 프로토타입
    - Request
    - Session
    - Websocket
    - ...
- 프로토타입 Bean이 싱글톤 Bean을 참조 : 문제 x
- 싱글톤 Bean이 프로토타입 Bean을 참조 : 프로토타입 Bean이 업데이트가 안된다.
  - 싱글톤 Bean은 1번만 생성되고 그 안의 프로토타입의 Bean도 이미 생성된다.
  - 해결 방법: `scpoed-porxy`, `Object-Provider`, `Provider`
    - 프로토타입을 프록시 객체로 감싸고 이용

#### 스프링 Environment

- `ApplicationContext extends EnvironmentCapable `
  - `getEnvironment()` : environment 정보를 가져온다.
- 프로파일
  - Bean들의 묶음
  - 각각의 환경에 따라 다른 Bean을 사용하거나 등록해야하는 경우
  - `Environment`의 역할은 활성화할 프로파일 확인 및 설정
  - 지정방법
    - `-Dspring.profiles.active="{profile name}"
    - `@ActiveProfiles` : Test 할때 유용한 어노테이션



#### 프로퍼티

- `Environment`의 역할 : 프로퍼티 소스 설정 및 프로퍼티 값 가져오기
- 스프링 부트의 기본 프로퍼티 소스 : `application.properties`



#### ResourceLoader

- 리소스를 읽어오는 기능을 제공하는 인터페이스

  - ```java
    @Autowired
    ResourceLoader resourceLoader
    ```

    `Resource getResource(java.lang.String location)`

- 읽어오는 출처

  - 파일 시스템
  - 클래스패스
  - URL
  - 상대/절대 경로

  

#### Resource 추상화 (interface)

- `java.net.URL`을 추상화 한것
- 구현체
  -  `UrlResource`: `java.net.URL` 참고, 기본으로 지원하는 프로토콜 `http, https, ftp, file, jar. `
  - `ClassPathResource`: 지원하는 접두어 `classpath: `
  - `FileSystemResource `
  - `ServletContextResource`: 웹 애플리케이션 루트에서 상대 경로로 리소스 찾는다.
- 이유
  - `classpath` 기준으로 리소스를 읽어오는 기능 부재
  - `ServletContext`를 기준으로 상대 경로로 읽어오는 기능 부재
- ` Resource`의 타입은 `location 문자열`과 `ApplicationContext`의 타입에 따라 결정 된다.



#### Validation 추상화

- application에서 사용하는 객체 검증용 인터페이스

-  모든 계층(웹, 서비스, 데이터)에서 사용해도 좋다

- 인터페이스 

  - `boolean supports(Class clazz)`: 어떤 타입의 객체를 검증할 때 사용할 것인지 결정함 
  - `void validate(Object obj, Errors e)`: 실제 검증 로직을 이 안에서 구현 
    - 구현할 때 `ValidationUtils `사용하며 편리 함.

- `LocalValidatorFactoryBean` 빈으로 자동 등록되어 `@Autowired`로 사용가능

  ```java
  @Autowired
  Validator validator
  ```

  

#### 데이터 바인딩 추상화 (Converter)

- 프러퍼티 값을 타겟 객체에 설정

- 사용자 입력값을 애플리케이션 도메인 모델에 동적으로 변환해 넣어주는 기능

- `S` 타입을 `T`타입으로 변환할 수 있는 일반적인 변환기

- 등록 : Bean으로 등록이 되어 있다면 자동으로 등록해준다. (스프링 부트)

  - static class에 bean을 설정해야한다.

  

#### @WebMvcTest

- 슬라이싱 테스트
- 계층형 테스트
- 웹과 관련된 bean만 등록 (Controller)
- 필요한 bean들은 파라미터로 넘겨준다.
  - `@WebMvcTest({****.class, *******.class})`



#### SpEL

- 객체 그래프를 조회하고 조작하는 기능을 제공
- 문법
  - \#{“표현식"}
  - ${“프로퍼티"}
  - 표현식은 프로퍼티를 가질 수 있지만, 반대는 안 됨. 
    - #{${my.data} + 1}
- 사용
  - @Value
  - @ConditionalOnExpression
  - 스프링 시큐리티
  - 스프링 데이터 (@Query)
  - Thymeleaf



#### AOP

- OOP를 보완하는 수단으로, 흩어진 Aspect를 모듈화 할 수 있는 프로그래밍 기법
  - 흩어진 관심사 : `Crosscutting Concerns`
- 주요 개념
  - `Aspect` : 하나의 모듈
    - `Advice`와 `Pointcut`이 담겨있다.
  - `Target` : `Advice`를 적용할 대상
  - `Advice` : 해야할 일들
  - `joinPoint` : 메소드 실행 시점, 합류 지점
    - *메소드를 실행할 때 Advice를 끼워 넣어라*
  - `Pointcut` : 어디에 적용해야 하는지
- Java AOP 구현체
  - AspectJ
  - 스프링 AOP
- AOP 적용 방법
  - 컴파일
  - 로드 타임
  - 런타임



#### 스프링 AOP

- 특징
  - 프록시 기반의 AOP 구현체
  - 스프링 Bean에만 AOP를 적용
  - 스프링 IoC와 연동하여 엔터프라이즈 애플리케이션에서 가장 흔한 문제에 대한 해결책을 제공하는 것이 목적
- Dynamic 프록시를 사용
  - Dynamic 프록시 : 동적으로 프록시 객체를 생성, 자바는 인터페이스 기반 프록시 생성
- 스프링 IoC : 기존 Bean을 대체하는 동적 프록시 빈을 만들어 등록 시켜준다.
  - 클라이언트 코드 변경이 없음
- @AOP
  - `@Aspect` : Aspect를 정의 한다.
  - 메소드를 정의하고 `@Pointcut(...)` 으로 포인트컷을 정의한다.
    - 주요 표현식 : `execution`, `@annotation`, `Bean`
      - 어노테이션 방식이면 어노테이션 인터페이스 생성 후`@Retention(RetentionPolicy.CLASS)`  사용
      - 
    - 포인트컷 조합 : `&&`, `||`, `!`
  - 어드바이스 정의
    - `@Before`
    - `@AterReturning`
    - `@AfterThrowing`
    - `@Around`



#### Null-safety

- 컴파일 시점에 최대한 `NullPointerException`을 방지하는 것
- 어노테이션
  - `@NonNull `
  - `@Nullable `
  - `@NonNullApi` (패키지 레벨 설정) 
  - `@NonNullFields` (패키지 레벨 설정)



#### MessageSource

- 국제화 기능을 제공하는 인터페이스
- 스프링 부트를 사용하면 `messages.properties`를 만들어 사용 가능
- 릴로딩 기능이 있는 메시지 소스를 사용 가능하다